다시 오신 걸 환영해요. 이제
`if`, `else`, `else if`문으로 결정을 내리는
방법을 알고 있을 거예요. 만약 누군가의
나이가 20세 이상일 때만 문을 열라고
하면, 아마 어떻게 해야 할지
알겠죠? 그런데 누군가가 20세 이상이면서
올바른 옷차림인지도 확인해야
한다면 어떨까요? 즉, 한 번에
두 가지 다른 조건을 확인해야 하는
거예요. 어떻게 하면 될까요? 생각해 보세요.
음, 아마도 중첩 if문을 사용할 수
있을지도 몰라요. 예전에 중첩 루프를 봤던
것처럼요. 그래서 `age`가 `20`보다 크면
이 코드 블록으로 들어가고, 그다음에
`outfit`이 `"disco"`와 같으면 또 다른 if문을
작성하고 중괄호와 새 코드 블록을
추가하는 거예요. 이렇게 해도 작동은 하겠지만,
특히 조건문을 많이 쓰고 싶을 때는
꽤 지저분해질 거예요. 다행히 더 쉬운 방법이 있어요,
조건에 여러 부분을 담을 수 있는
거예요. 조건에서 하나만 확인하는 대신
두 개, 세 개, 혹은 그 이상의
조건을 확인할 수 있어요. 그러려면
`and` 키워드를 사용해야 해요. 그런데
안타깝게도 JavaScript에서는 `and` 키워드가
실제로 'and'라는 단어가 아니에요.
몇몇 언어에서는 그렇지만 말이죠. 대신
앰퍼샌드를 두 개 연달아 써야 해요.
이 점은 그냥 기억해야 해요. 짜증 나지만
어쩔 수 없어요. 곧
익숙해질 거예요. 그래서 이걸 사용해
더 복잡한 조건을 만들 수 있어요.
`age`가 `20`보다 크고 `outfit`이
`"disco"`라면 계속 진행하는 거예요.
만약 `age`가 `20` 미만이거나
`outfit`이 `"disco"`가 아니라면 전체 조건이
거짓이에요. 논리학을 공부한 적 있거나
전자 회로를 만들어 본 적이 있거나
좀 더 고급 수학을 배운 적 있다면
이 개념이 아주 자연스럽게 느껴질 거예요.
아니라도 금방 익힐 수 있어요. 이제
`or`도 사용할 수 있어요. 안타깝게도
JavaScript에는 `or`라는 키워드가
따로 없어요. 대신에,
두 개의 막대를 나란히 써서
`or`를 나타내요.
처음엔 이상해 보일 수 있지만, 금방 익숙해져요.
그래서, 누군가가 20살 이상이거나
디스코 옷을 입고 있다면, 들어올 수 있다는
규칙을 만들 수 있어요. 디스코 옷을 입은
젊은이들과 평범한 어른들이 함께하는 파티, 꽤 합리적이죠.
`and`와 `or`를 사용할 때
사람들이 자주 실수하는 점이 있어요.
바로 양쪽 모두 완전한
비교여야 한다는 거예요.
따라서 같은 변수를 양쪽에서 비교하더라도
반복해서 써야 해요.
`if age is greater than 13 and less than 20`이라고
쓸 수 없어요.
`if age is greater than 13 and age is
less than 20`이라고 써야 해요.
양쪽 모두 완전한 비교여야 해요. 다음 연습 문제에서는
`and`와 `or`를 계속 사용해서
조건을 조합하게 될 거예요. 두 조건이 모두
필요한 경우와, 둘 중 하나만
참이어도 되는 경우를 잘 구분해야 해요. 잘 해보세요,
곧 만나요!